# 费用、利润及利润的分配

## 费用概述

### 费用的概念和特征

费用的特点：

+ 是企业在日常活动中发生的i经济利益的总流出
+ 是与向所有者分配利润无关的经济利益的总流出
+ 会导致所有者权益的减少

### 费用的分类

+ 按经济内容分类：劳动对象方面的费用、劳动手段方面的费用、活劳动方面的费用。
+ 按经济用途分类：
  + 生产成本：（细分项目称为产品成本项目）
    + 直接材料费用
    + 直接人工费用
    + 制造费用
  + 期间费用
+ 按计入产品成本的方法分类：
  + 直接费用
  + 间接费用
+ 按与产品产量的关系分类：变动费用、固定费用。

### 生产成本

### 生产成本的核算程序

1. 确认成本计算对象
2. 确定成本计算期
3. 确定成本项目
4. 按成本计算对象正确归集和分配各项费用
5. 确定完工产品成本

### 设置的会计科目

+ `生产成本`（成本类）：借方登记生产产品的费用发生，贷方登记完工后成本转出。

+ `制造费用`（成本类）：借方登记发生的间接费用，贷方登记费用转出。

  > 生产产品的间接费用包括：车间管理人员和技术人员的薪酬、折旧费、修理费、办公费、水电费、机物料消耗、劳动保护费、季节性和日常修理期间的停工损失等

### 生产费用的归集和分配 

材料费用的归集和分配：（编制`发出材料汇总表`）

+ 直接用于产品生产、构成产品实体：直接计入该产品成本计算单的“直接材料”项目。
+ 几种产品共同耗用的：采取合理的分配方法，分配计入各产品成本计算单的“直接材料”项目。



薪酬费用的归集和分配：（编制`工资结算汇总表`、`工资费用分配表`）

按其发生的地点和用途分配



制造费用（企业为生产产品和提供劳务而发生的各项间接费用）的归集和分配：（通过`制造费用`科目归集）

分配标准：生产工人工资、生产工人工时、机器工时、耗用原材料的数量、成本等。（依据实际选择）

$制造费用分配率=制造费用总额/制造费用的分配标准$；$某种产品应分配的制造费用=该种产品的分配标准*制造费用分配率$



生产费用在完工产品和在产产品之间的归集和分配：（通过`生产成本`明细账和`生产成本计算单`归集）

| 分配方法                     | 具体方式                                                     | 说明                                                         |
| ---------------------------- | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| 不计算在产产品成本法         | 本月生产费用全部视为完工产品成本。                           | 适用于月末在产品少、价格低，各月份在产品数量稳定。           |
| 按年初数固定计算在产品成本法 | 月末在产品按年初在产品成本计价（每年初即确定一件商品的生产成本）。 | 适用于月末在产产品少，或月末在产品数量稳定、起伏不大的产品。年终需要根据实际在产品数量重新计算在产品成本。 |
| 在产品按原材料分月计价法     | 月末在产品只计算消耗的原材料费用，加工费用由完工产品承担。   | 适用于产品数量多变化大，原材料费用占比高的产品。             |
| 约当产量比例法               | 月末按完工产品产量与在产品约当产量（按完工程度折算为完工产品）的比例计算完工产品和在产品成本。 | 适用于月末在产品数量大且变化大，原材料费用和加工费用所占比重差不多的产品。 |
| 在产品按完工产品成本计算法   | 月末将在产品视同完工产品计算、分配生产费用。                 | 使用古月末在产品接近完工，或在产品已经加工完毕但未入库的产品。 |
| 在产品按额定成本计价法       | 月末在产品成本按数量和单位额定成本计算；$完工产品成本=月初在产品费用+本月生产费用-月末在产品额定成本$。 | 适用于定额管理基础好、定额准确稳定，且月末在产品数量变动不大的产品 |
| 定额比例法                   | 月末按照完工产品和在产品的定额消耗量/定额费用的比例计算。（原材料费用按原材料消耗量/定额费用比例分配，加工费用按定额工时/定额费用等比例分配） | 适用于各项消耗定额或费用定额比较准确、稳定但月末在产品变化较大的产品 |



## 期间费用

### 销售费用

销售费用：企业在销售商品和材料、提供劳务的过程中发生的各种费用。

销售费用包括：销售过程中发生的费用、销售机构发生的费用。

会计科目：`销售费用`（损益类），借方登记发生费用，贷方登记冲减结转费用。期末转入`本年利润`科目。

核算：

1. 发生费用：

   + 支付广告费：借：`销售费用` 、`应交税费——应交增值税（进项税额）` 贷：`银行存款`
   + 支付销售人员薪酬：借：`销售费用` 贷：`应付职工薪酬`

   + 计提销售机构固定资产折旧：借：`销售费用` 贷：`累计折旧`

2. 结转费用：借：`本年利润` 贷：`销售费用`

### 管理费用

管理费用：企业为组织和管理生产经营所发生的费用。（除销售费用、财务费用的，均为管理费用）

会计科目：`管理费用`（损益类），借方登记发生费用，贷方登记冲减结转费用。期末转入`本年利润`科目。

核算：

1. 发生费用：
   + 支付办公费：借：`管理费用` 贷：`银行存款`
   + 支付管理人员薪酬：借：`管理费用` 贷：`应付职工薪酬`
   + 计提行政管理部门固定资产折旧：借：`管理费用` 贷：`累计折旧`
2. 结转费用：借：`本年利润` 贷：`管理费用`

### 财务费用

财务费用：企业未筹集生产经营所资金等而发生的筹资费用。

包括：利息支出（利息收入减少）、汇兑损益、相关的金融机构手续费等。

会计科目：`财务费用`（损益类），借方登记发生费用，贷方登记利息收入、冲减结转费用。期末转入`本年利润`科目。

核算：

1. 发生费用：
   + 计提银行短期借款利息：借：`财务费用` 贷：`应付利息`
   + 收到银行存款利息：借：`银行存款` 贷：`财务费用`
2. 结转费用：借：`本年利润` 贷：`财务费用`



## 所得税费用

（略）

## 利润的形成

### 利润的含义

利润：企业在一定会计期间的经营成果。

### 利润的构成

利润由：营业利润、利润总额和净利润组成。

| 利润组成部分 | 计算公式                                                     |
| ------------ | ------------------------------------------------------------ |
| 营业利润     | 营业利润=营业收入（主营业务收入+其他业务收入）-营业成本（主营业务成本+其他业务成本）-税金及附加-销售费用-管理费用-财务费用+其他收益+投资收益+公允价值变动收益-信用减值损失-资产减值损失+资产处置收益 |
| 利润总额     | 利润总额=营业利润+营业外收入-营业外支出                      |
| 净利润       | 净利润=利润总额-所得税费用                                   |

### 营业外收支的核算

营业外收入：企业确认的与其日常活动无直接关系的各种利得。

营业外收入包括：非流动资产报废净收益、库存现金的盘盈利得、确实无法支付的应付账款、捐赠利得等。

营业外支出：企业发生的与日常活动无直接关系的各项损失。

营业外支出包括：非流动资产损毁报废净损失、捐赠支出、非常损失、固定资产盘亏损失、罚款费用。

会计科目：

+ `营业外收入`（损益类）：借方登记转出，贷方登记增加。期末结转至`本年利润`科目。
+ `营业外住处`（损益类）：借方登记增加，贷方登记转出。期末结转至`本年利润`科目。

核算：

+ 营业外收入的核算：
  1. 转入营业外收入：借：`银行存款`/`固定资产清理`等 贷：`营业外收入`
  2. 结转营业外收入：借：`营业外收入` 贷：`本年利润`
+ 营业外支出的核算：
  1. 转入营业外支出；借：`营业外支出` 贷：`待处理财产损溢——待处理流动资产损益`/`银行存款`/`累积摊销`、`无形资产`等
  2. 结转营业外支出：借：`本年利润` 贷：`营业外支出`

### 利润形成的核算

会计科目：`本年利润`（所有者权益类）：借方登记利润的减少，贷方登记利润的增加。年末结转至`利润分配——未分配利润`科目。

| 转入借方的科目     | 转入贷方的科目 |
| ------------------ | -------------- |
| `主营业务收入`     | `主营业务成本` |
| `其他业务收入`     | `其他业务成本` |
| `公允价值变动损益` | `税金及附加`   |
| `投资收益`         | `管理费用`     |
| `营业外收入`       | `财务费用`     |
| `资产处置损益`     | `销售费用`     |
| …                  | `信用减值损失` |
|                    | `资产减值损失` |
|                    | `营业外支出`   |
|                    | `所得税费用`   |
|                    | …              |

| 核算方法 | 说明                                                         |
| -------- | ------------------------------------------------------------ |
| 账结法   | 每月末将各损益类科目余额结转，通过该科目结出利润或亏损的总额。 |
| 表结法   | 平时不结转各损益类科目，年末结转各损益类科目的全年累计余额。 |

核算：

1. 月末结转损益类科目：借：`主营业务收入`、`其他业务收入`、`投资收益`、`营业外收入`等 贷：`本年利润` ；借：`本年利润` 贷：`主营业务成本`、`其他业务成本` 、`税金及附加`、`销售费用`、`管理费用`、`财务费用`、`营业外支出`、`所得税费用` 等
2. 年末转出：借：`本年利润` 贷：`利润分配——未分配利润`（具体借贷方看`本年利润`余额所在）



## 利润分配

### 利润分配的程序

净利润分配的基本程序：

1. 弥补企业以前年度的亏损：

   + 用税前利润弥补亏损：借：`所得税费用——延递所得税费用` 贷：`延递所得税资产`；借：`本年利润` 贷：`利润分配——未分配利润`
   + 用税后利润弥补亏损：借：`本年利润` 贷：`利润分配——未分配利润`
   + 用盈余公积弥补亏损：借：`盈余公积` 贷：`利润分配——盈余公积补亏`

2. 提取法定盈余公积金：

   | 企业类型   | 法定盈余公积金                                               |
   | ---------- | ------------------------------------------------------------ |
   | 公司制企业 | $法定盈余公积金=税后利润或弥补亏损后的净利润*10\%$           |
   | 其他企业   | $税后利润或弥补亏损后的净利润*10\%\leq法定盈余公积金\leq注册资本*50\%$ |

3. 提取任意盈余公积金

4. 向投资者分配利润

### 利润分配的核算方法

会计科目：`利润分配`（所有者权益类），借方登记分配利润和转入亏损，贷方登记转入利润和弥补亏损。设置`利润分配——盈余公积补亏`、`提取法定盈余公积`、`提取任意盈余公积`、`应付普通股股利`、`转作股本的股利`、`未分配利润`等明细科目。

会计核算：

1. 年末结转净利润：借：`本年利润` 贷：`利润分配——未分配利润`
2. 提取法定盈余公积和任意盈余公积：借：`利润分配——提取法定盈余公积`、`利润分配——提取任意盈余公积`贷：`盈余公积——法定盈余公积`、`盈余公积——任意盈余公积`
3. 结转至盈余公积：借：`利润分配——未分配利润` 贷：`利润分配——提取法定盈余公积`、`利润分配——提取任意盈余公积`
4. 发放现金股利：
   1. 批准发放：借：`利润分配——应付现金股利` 贷：`应付股利`
   2. 实际发放：借：`应付股利` 贷：`银行存款`
5. 发放股票股利：借：`利润分配——专作股本的股利` 贷：`股本`

### 费用、利润、利润分配的披露和分析

（略）









